श्रीमद् राजचन्द्र
पत्रांक 495। तारीख
10-11-2000। श्री
देवचंद भाई। णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं णमो लोए सव्व साहूणं
नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय
नमो नमः राजचंद्र वचनामृत पत्र
number 495, 495. त्रिभुवनभाई
पर ए पत्र
लखा है, बम्बे से.
श्री त्रिभुवन जे कारण
विशे लख्युं हतुं ते कारण. ते कारणना
विचारमां हजु चित्त छे. अने ते विचार हजु सुधी
चित्त समाधान रूप एटले के पूरो थई शक्यो न होवाथी, तमने
पत्र लखवानुं थयुं नथी. कुछ बात चल रही है उसके बारे में खुलसा मांगे
है लेकिन, कभी कभी बोले तो भी तकलीफ हो जाती है. तो
कैसे बोलना कैसे जवाब देना
हुं? सामने वाला एसा ही पकड सकता है. सामने वाला एसा ही पकड सकता है
एसा भी आशय पकड सकता है.
सही पकडे तो कोई बात नहीं लेकिन उलटा पकडे तो उसका हित हो जाय.
कभी कभी मौन रहेना होता
है. तो विचार हजु सुधी चित्त समाधान
रूप एटले पूरो थई शक्यो न होवाथी तमने पत्र लखवानुं थयुं नथी. वळी कोई
प्रमाद दोष जेवो कई प्रसंग
दोष वर्ते छे. के जेने लीधे
कंई पण परमार्थ वात लखवा संबंधमां चित्त मुंजाई
जाय छे. लकता साव अटकुं थाय छे. प्रमाद दोष प्रसंग बहार में
कुछ भी करना है, प्रमाद
दो बाजु से लेना. आत्मा में
लीनता है तो बहार में प्रमाद है, बहार
में झुकाव है तो आत्मा में प्रमाद है. इनका प्रमाद
बहोत अच्छा है मोक्ष की साधना के लिये. के बहार में प्रमाद
जो भी विचार आता है
करेंगे, देखेंगे, देखेंगे, देखेंगे करके वो
time निकल जाता है. समय पे कोई काम... समय पे
कोई काम पूरे नहीं होते हैं क्योंकि पूरा ध्यान जो है आत्मा की साधना में लगा हुआ है।
तो वड़ी कोई प्रमाद दोष जेवो कहीं प्रसंग दोष बरते छे।
प्रसंग दोष माने के समय पे
काम नहीं होना उसका नाम प्रसंग दोष। In time वायदा किया हो या time पे करना चाहिए
वो उस time पे नहीं होवे उसका नाम प्रसंग दोष।
के जेने लीधे कहीं पर परमार्थावाद लखवा संबंध मा
चित मुंजाई जाया छे। प्रसंग नहीं मिलता है।
आत्मा की बात में लिखा-पढ़ी करना, मुमुक्षुओं को जवाब देना letter-ओं का,
इसमें भी समय नहीं मिलता है। तो और क्या जवाब देना, ऐसे चित्त,
चित्त में उथल-पाथल रहती है। और लिखने का ही छोड़ देते हैं, लगता साव अटक-कुन थायस।
तेमज जे कार्य प्रवृत्ति छे, ते कार्य प्रवृत्ति मा,
अने अ... मां अने अपरमार्थ प्रसंगमां जे कार्यनी प्रवृत्ति छे एमां अने
ते कार्य प्रवृत्तिमां अने अपरमार्थ
प्रसंगमां उदासीन बळ यथायोग्य जाणे माराथी
थतुं नथी एम लागी आवे छे. बहोत
अच्छी अपनी एम कृपाळुदेव की महानता देखो. के वो
अपने जो बोध ईच्छते है जो मुमुक्षु जीव है उनके सामने वो
अपना परिणाम खुल्ला कर दे है. में वो अपना परिणाम खुला कर दिए। मतलब क्या
अपने भी जो दोष हैं वो बता देते हैं, नहीं तो generally गुरु बताते
नहीं अपने दोष। मुमुक्षु अपने दोष बतावे लेकिन गुरु कभी नहीं बतावे,
होवे तो भी नहीं बतावे, लेकिन इनमें
इतनी सरलता है कि अपने दोष बता देते हैं। उनको ऐसा लगता है
कि कार्य प्रवृत्ति जो
उत्पादी प्रसंग है गृह दशा के अंदर, उसमें हम ज्यादा involve हो रहे हैं।
साधना जितनी चलनी चाहिए होती नहीं है। साधना दीतनी
चलनी चाहिए होती नहीं है। तो अपरमार्थ प्रसंग में
जितनी उदासीनता रहनी चाहिए neutralize होना चाहिए।
राग द्वेष नहीं होना चाहिए वो नहीं हो रहा है
कहीं न कहीं राग द्वेष होकर के जुड़ना हो जाता है।
तो अपरमार्थ प्रसंग में उदासीन बड़ यथा योग्य जाणे मारासी तत्वुन्नति।
मैं fight नहीं दे सकता हूँ involve हो जाता हूँ। और राग द्वेष हो जाते हैं।
इसका अवलोकन उनको चालू है जागृति में। और उसका दुख होता है उनको।
ओर उसका दुःख होता है उनको एम लागी आवे छे. एटले उसका दुःख लगता है. अने
पोताना दोष विचारमां पडी जाय पत्र
लखवुं अटकी जाय छे. मेरे में इतने
दोष पडे है तो में क्यां दुसरो को समजाउं
क्यां दुसरो को लखुं. एसा करके अपने दोषो के उपर अवलोकन चलता है चिंतन चलता
है ओर. किसी को आत्मकल्याण के संबंध में कुछ कहेना हो लिखना हो तो रुक जाता है. अने
घणुं करी उपर जे विचारनुं समाधान थयुं नथी. एम लख्युं छे ते
ते ज कारण छे. First
3 3 कारण बताया छे एक
तो अभी विचार पूरा हुआ नहीं है जीस संबंध में बात करना है लिखना है. तो
mostly तो वो है के अभी पूरा thinking में ही है अभी पूरा
planning नहीं बना है. दूसरा प्रमाद दोष बरत रहा है. और तीसरा स्वयं में इतने
दोष है के में किशो
को क्या बतावुं एसा करके रूक जाना
होता है. तीन दोष में प्रमुख दोष क्या है
के घणुं करी उपर जे विचारनुं समाधान थयुं नथी एम लख्युं
छे ते ते ज कारण छे. थी एम लिखी हुई है तेज कारण से।
तो वो तो matter अपने को नहीं मालूम कि कौन सी matter है
जिसके बारे में चर्चा करते हैं तो यहाँ तो कोई ज्यादा हम खुलासा नहीं कर सकते हैं।
लेकिन इनकी जीत की स्थिति का ख्याल में आता है
कि साधना करने वाले की जीत की स्थिति कैसे होती है।
कभी-कभी इस प्रकार से प्रसंग भी बनते हैं।
और अवस्था में ऐसा होता है कि उनको भी लगता है कि मेरे में भी बहुत दोष है तो
बहुत उदासीनता आ जाती है। उदासीनता इसलिए आती है कि उदास नहीं रह सकते
हैं। इसलिए आती है कि उदास नहीं रह सकते हैं
प्रसंग में जुड़ जाते हैं वो देख करके वापस उदासीनता आ जाती है
तो अवलोकन करने का फायदा क्या कि हम कहाँ खड़े हैं वो मालूम हो गया
परिणाम का अवलोकन क्यों करना
द्रव्य को ही देखना द्रव्य को देखने से शांति मिलती है तो वही करना दूसरा क्यों करना
अनुभव करना है ना अपने
आत्मा को देखना है ना उसकी आराधना करना है तो अवस्था को
क्यों देखना अवस्था तो क्षणभंगुर है
तो नहीं एकांत में वो बात नहीं लेना। लेना। बिल्कुल अवस्था को
देखोगे नहीं तो हम कहाँ खड़े हैं वो पता कैसे चलेगा?
द्रव्य को देखना है तो निजरा करने के लिए, शांति के लिए, आगे बढ़ने के लिए।
लेकिन आगे बढ़े हैं कि नहीं बढ़े हैं?
कहीं ऐसा ना हो कि हम परिणाम को
देखना तो भूल जावे, जैसा ही परिणाम होने दो, मेरे को क्या करने का है?
मैं तो यही safe हूँ। मेरे स्वरूप में कोई फेरफार नहीं होता है।
जैसा का वैसा पूर्ण परमात्मा हूँ, ऐसा ले लेंगे।
तो द्रव्य पे दृष्टि जानी चाहिए, परे पे से दृष्टि... जानी चाहिए, परयपस
दृष्टि छूट करके। वो भी नहीं जाती है। तो कहाँ चली जाती है? दृष्टि कहीं
ना कहीं तो जाएगी ही जाएगी।
परिणाम पे नहीं है, परिणाम से उठ
करके द्रव्य पे नहीं आई है। तो कहाँ जाएगी?
पर पदार्थ में देखने सुनने 5 इंद्रियों के विषय में दृष्टि लग जाएगी।
अब सही चल रहा है कि गलत चल रहा है कैसे पता चले? परिणाम को देखने से ही पता चलेगा।
कि सही चल रहा है कि गलत चल रहा
है। इसीलिए अकेले द्रव्य को ही देखना और परिणाम को नहीं देखना ऐसा नहीं है।
दोनों को ज्ञान हमको होना चाहिए।
साधक दशा के अंदर अभी हम पूर्ण मंजिल पे पहुंचे नहीं हैं, परमात्मा नहीं बने हैं।
तो जितना जितना progress हुआ है,
वो भी देखना है, जितना अभी दोष बाकी है उसको भी देखना है।
ये दोनों का लेखा-जोखा जो है हमारे को परिणाम को देखने से होता है।
इसलिए कृपालु देव दोनों साधना करते थे।
द्रव्य की आराधना, आत्मा की आराधना भी करते
थे, वहां भी दृष्टि जाती थी और
वहां से छूटती थी तो... दृष्टि जाती थी और वहां से छूटती थी तो परिणाम पे आ जाती थी।
और ऐसे परिणाम में परिणाम की बेफकरी होती थी।
और द्रव्य पे दृष्टि नहीं आती थी तो बाद में कहीं involve होता था तो वो
भी परिणाम से मालूम पड़ जाता था।
कि मेरे में अभी भी इतनी गलतियां हो रही हैं। अभी मैं इतना involve हो जाता हूं।
अभी मेरे में वो ताकत नहीं है कि हर प्रसंग के अंदर मैं involve ही ना होऊं।
क्योंकि साधना कर रहे हैं। ग्रस्त दशा है।
तो जो जो घटना घट रही है वो अपने मुमुक्षु को बिल्कुल खुला के देते हैं।
अपने मुमुक्षु को बिल्कुल खुला कर देते
हैं। अब आगे कहते हैं। क्योंकि ये जो गिरना हो
रहा है, परिणाम का गिरना हो
रहा है, उसमें निमित्त रूप जो है हमारा प्रवृत्ति है। मन वचन काया की जो प्रवृत्ति
है। जो हम जिम्मेदारी संभाल के
बैठे हैं दुकान का, घर का, जो भी समाज का।
वो इसमें ज्यादा बाधा रूप। अगर वहां से निवृत्ति मिले तो इतना
जागृति बढ़ने का, समय मिलने का अवकाश मिले।
जो प्रमाद दोष फिर होता है ना वो नहीं होगा।
प्रमाद दोष मिट जाता है, जागृति के लिए समय मिलता है।
तो यहाँ कहते हैं जो कोई भी प्रकारे बने तो। आ त्रास रूप संसार मा
वत्तो व्यवसाय न करवो। आने सत्संग करवो योग्य छे। देखो क्या लिखा है।
क्योंकि इसमें हम फिर involve हुए
बिना नहीं रहते हैं और हमारी जागृति छूटती है। जितना व्यवसाय बढ़ाते हैं।
जरूरी है उतना तो करना ही है। कि मांगने को
नहीं जाना है। अभी हम मुनि नहीं बने हैं। जाना है।
अभी हम मुनि नहीं बने हैं कि हम घर-घर जाकर के आहार लेके आवे खा लेवे।
और हमारे में भी बहुत सारे राग द्वेष के भाव पड़े हैं,
ये खाना है, ये नहीं खाना है, ऐसा ही पड़े हैं।
तभी वो राग पूरा छूटा नहीं है तो फिर अभी मुनि जैसा नहीं ले सकते।
मुनि बनने के बाद कोई ऐसा बोलो कि आज तो मेरे को खट्टा मिला,
आज तो मेरे को तीखा मिला, तबीयत खराब हो गई।
अब इस घर दोबारा नहीं जाना है क्योंकि ये लोग खट्टा बनाते हैं। ऐसा होता है?
जो चाहा था वो तो नहीं दिया और जो नहीं नहीं था वो दिया मेरे को।
देखो। एक तो मुनि बनने के बाद मांग नहीं सकते।
अब तो अभी आजकल के मुनि-मुनि वो देखो तो तो
बातचीत भी हुई है हमारे उनके साथ। वो बोला इतना
यहाँ का हमको जमता नहीं है कभी खट्टा आता है इस घर में उस घर में
तीखा आ जाता है। और हमको तो नहीं जमता है हम तो फिर सब भोला बोल देते हैं कि भैया
बनाना है तो ऐसा बनाओ। ये आगे से phone कर देते हैं।
message भी आते हैं कि आज ये बनाया है तो हम आते हैं आपके पास नहीं तो नहीं आते। देखो।
देखा।
सहन नहीं होता है परिणाम में विचार व्यक्त किया उन्होंने
जब अवलोकन की बात बताई तो उन्होंने
next day जो है अपने परिणाम को बताया।
कि शाम में कहाँ जाना है वो अभी से ही planning
खाते ही planning शुरू होता है शाम में कहाँ जाना आज तो सुबह तो जाके आया।
शाम में कहाँ जाना ये सब दिमाग में आता है।
ऐसे ये कोई मुनिराज की भूमिका नहीं है मुनिराज की भूमिका तो बहुत सर्वश्रेष्ठ होती है।
तो उपयोग जो है खाने पीने में
देखने करने में चले जाता है। पीने पीने में देखने करने में चले जाता है involve हो
जाते हैं गृह दशा के अंदर
तो प्रवृत्ति के कारण सोचने का आत्महित के बारे में ज्यादा वक़्त नहीं मिलता है
तो इनका ये कहना है कि मेरे को भी मेरी साधना में जो रुकावट आती है उसमें ज़्यादातर
ये व्यवसाय है उसकी बहुत बाधा रूप है
दुकान में पूरा ज़िम्मेदारी उनपे डाल दिए थे पूरे
सबसे ज़्यादा अच्छा business नहीं करते थे अच्छा business माने क्या ग्राहक इनके
पास ही पड़ता था। मैंने कहा ग्राहक इनके पास ही पड़ता है। कभी-कभी 3-4 प्रार्थना होवे
लेकिन ग्राहक एक के पास ही आवे।
दूसरे बैठे हों तो बात ही नहीं करते, नहीं है चले जाते हैं।
बाद में आता हूँ करके। ऐसा बनता है। इनकी ज़बान बहुत मीठी,
समझाने का तरीका, धोखाबाज़ी नहीं बिल्कुल। purely ईमानदारी से।
जो धंधा करते थे जिस प्रकार से, इसमें धंधा बढ़ते चले गया।
जितनी ईमानदारी ज़्यादा हो उतना धंधा बढ़ता है। लोगन नहीं आने वाले भी आते
हैं, reference देते हैं। हम
यहाँ से आए इतना फायदा हुआ आप
भी वहाँ जाओ। फायदा होय आप भी वहा जाओ. आपको फायदो. एसा करके 2 से 4, 4 से 16 एसा.
फुरसद नहीं मिलती है. इनका ए कहेना है के जो कोई पण प्रकारे बने
तो आ त्रासरूप संसारमां वधतो
व्यवसाय न करवो. तो क्या करना
फिर खाली बेठे रहेना के नई खाली नहीं
बेठना. सत्संग करवो योग्य छे. ए त्रिभुवनभाई को ए बात
नोन लिखीए. आगे कहेते है. मने एम लागे छे के जीवने मूळपणे
जोता. छे के जीवने मूळपणे जोता जो मुमुक्षुता आवी होय तो.
नित्य प्रत्ये तेनुं संसार बळ
घट्या करे छे. ए मूळ वात कही. वितराग वाणी सुनने के बाद आत्मकल्याण करवानी भावना
जागृत थई छे. तो बढती
नहीं छे ज्यां की वहा है. इसका मूळ कारण क्यां है? के वास्तवमां
जीव को संसार में भी
कई रुचि है. मुमुक्षुता अभी purely
जो होनी चाही 100% की वो नहीं आई है. तो इनको एसा लगता है के मने... तो
इनको ऐसा लगता है कि मुझे
एम लागे छे के जीवने मूढ़पणे जोता
जो मुमुक्षुता आई होय तो। अगर सच्ची आत्मकल्याण की भावना हो तो। Day by day
संसार के आकर्षण में से वो छूट जाता है।
धीरे-धीरे खाने में से रस जाता है, देखने में रस जाता है, सुनने में रस जाता है।
कहीं बेकार का बिना वजह जाना आना होता है उसमें रस होता है, paper पढ़ना छूट जाता है।
जिसमें हमारा कोई प्रयोजन नहीं, पढ़ के second में भूल जाने वाले। ये सब
धीरे-धीरे धीरे-धीरे बिल्कुल zero हो
जाता है। जितना उपयोग फालतू का बाहर जाता है,
जिसमें आत्मा को बिल्कुल फायदा नहीं है, वो सारी activity रुक जाती है अपने आप।
क्योंकि अवलोकन से पता चलता है कि मेरा समय कितना waste हो जा रहा है
बिना प्रयोजन की बातों में, वो सब cut होता है। भावना वाला जो है वो समय बचाता है।
क्योंकि कुछ कार्य तो हम गृहस्थ दशा में हैं तो करना ही पड़ता है, जैसे व्यापार-धंधा
बड़े ज्यादा नहीं बढ़ाओ लेकिन जितना है उतना तो करना पड़ता है। होए उतना तो
करना पड़ता है शारीरिक जो नहाना धोने में उतना भी time जाता है
थोड़ा कुटुंब परिवार में भी थोड़ा बहुत time जाता है
जितना बचाना है उतना बचाना है save करना है क्योंकि हमको
आत्मकल्याण करना है लेकिन ये कौन करेगा
जिसको सही में आत्मकल्याण करना है
वो जीव तो दिन day by day अपनी आत्मकल्याण की प्रवृत्ति को बढ़ाएगा
और संसार की प्रवृत्ति को कम करेगा 10 बजे दुकान खोले
तो उसके बदले 11 बजे खोलेंगे लेकिन सत्संग करके जाएंगे। सत्संग को miss नहीं करना है।
जब जब भी मौका मिले तो।
इसके बीच में भी कभी निवृत्ति में कहीं दो चार दिन आठ दिन जाने का हुआ,
तो मेरा व्यापार में फिर कोई संभालने वाला नहीं है, नुकसान हो जाएगा, ऐसा हो जाएगा।
कि नहीं choice, choice क्या है?
व्यापार धंधा वो पाप का कार्य है और नसीब में है उतना ही मिलता है।
आप दुकान खोल के बैठो तो ग्राहक आता है ऐसा कोई जरूरी नहीं है।
खोलना पड़ता है लेकिन ग्राहक आना नहीं आना,
अपने हाथ में नहीं है। धंधा... अपने हाथ में नहीं है।
धंधा बढ़ना नहीं बढ़ना अपने हाथ
में नहीं है। तो क्या सोचते हैं? Choice करते हैं तो आत्मकल्याण का ज्यादा फायदा
होता है वहां चले जाते हैं।
जात्रा पे चले जाते हैं, निवृत्ति में चले जाते
हैं। थोड़ा नुकसान होता है तो उठा लेते हैं। दुकान 8
दिन बंद रहेंगे तो बंद रहेंगे, क्या खटा-खटा होने वाला है? ऐसा करके
avoid करते हैं, निवृत्ति में ज्यादा पसंद करते हैं। वो किसको कौन करेगा?
जिसको आत्मकल्याण करने की सच्ची भावना है वो ऐसा करेगा।
संसार में धन आदि संपत्ति घटे के...
संसारमां धन आदि संपत्ति घटे के नहीं ते अनियत छे. हम समजो आया यात्रा पे चले गये 8
दिन दुकान बंध रही तो पैसा
कम होना नहीं होना हम आपने हाथ में नहीं
है. अनियत मने क्यां हो सकता है कम भी हो जाये income
हो सकता है बढ भी जावे. दोनो कम बन सकते है. अभी हमारे भरूच में मुमुक्षु है
पंकज भाई वो सत्संग का इतना
रस लग गया के वो 21 दिन तक
factory पे नहीं गये. सिर्फ 5-7 दिन के लिये आये
थे सत्संग के लिये ज्यादा interest... 7 दिन के लिए आए थे
सत्संग के लिए ज़्यादा interest होगा तो और रुक गए ऐसा करते करते एक ही
दिन। जब वापस factory में कदम डाला तो एक ही दिन। बाकी एक दो बार message दे दिया था
कि भई अब आप संभाल लेना कल। Result देखा तो बोले
आज तक कभी भी इतना production नहीं हुआ इतना production हुआ है।
मैं सामने खड़े रहता हूँ तो इतना काम नहीं होता है।
अभी आने के बाद अब तक की जितनी history है उसमें सबसे ज़्यादा production हुआ है।
इन लोगों ने कमाल करके दिखाया है।
कम से कम one। खाया है। कम से कम 1.5% ज्यादा हुआ है।
जब ₹1,00,000 का होता है तो ₹1,50,000 का हुआ है। इनका तो
करोड़ों का धंधा है तो ज्यादा हुआ है।
मेरी गैरहाजिरी में इतना अच्छा काम हुआ
है आज सबको party दे रहा हूं मैं। और के बोले। इतना अच्छा संभाला है
उनका पूरा एक नंबर धंधा है totally। ऐसा हुआ
है इनका। जरूरी नहीं है कि हम नहीं जावे तो धंधा कम हो जावे।
ये हमारा मगज में है कि हमारा ध्यान हमारी हाजिरी होगी तो ज्यादा अच्छा होगा।
और नहीं होगी तो जैसा कि
पूरा सबके कर्ता धर्ता हम ही हैं ना जैसा कि। के कर्ता धर्ता हम ही हैं ना जैसा कि।
लेकिन नहीं पूर्व पुण्य और पाप के ऊपर आधारित है। Business बढ़ना नहीं बढ़ना वो।
गुरुदेव का Bengaluru में जब प्रतिष्ठा थी जब। गुरुदेव आने वाले थे Bengaluru मंदिर के
opening होने वाली थी।
Bengaluru में बबूत मत भंडारी ने ₹8,00,000 दे करके मंदिर बनवाया।
दूसरे एक मुमुक्षु ने ₹4,00,000 दिया।
और गाँव गाँव में पूरे में पत्रिका छापना वो करना सबको बुलाना करना
आयोजन करना इतने लोगों का।
तो 5000 आदमी आने वाले हैं बाहर गाँव से तो उनका रहने की व्यवस्था और प्रसंग का पूरा
गुरुदेव आने वाले हैं तो उनके अलग ध्यान रखना।
कि मंदिर का अलग इतना बोझा उठा लिया लेकिन महीना भर तक गए नहीं।
Factory में नहीं office में नहीं किधर भी नहीं। क्या हो रहा है पता नहीं था।
पूरा इधर involve हो गए।
इसमें कोई खरीदी नहीं हुई नहीं जो हुआ वो बेचो बाकी नहीं है तो मना कर दो।
बहुत बड़ा लाखों करोड़ों का export import का कामकाज। Steels का। तो पूरा
choke up हो गया business, जो stock था उतना बेचा।
Stock इतना ज़बरदस्त stock था। कि वो
बेचने में भी ध्यान नहीं रहा, order आया तो fail हो गए,
stock वैसे ही पड़े रहा, बेचा नहीं माल को।
खरीदी पहले ही हो गई थी तो गोदाम में माल पड़ा था पूरा। सब प्रसंग हो
गया, एक डेढ़ महीने के बाद जाके office में बैठे।
तो जो खरीदा था वो
दाम था ₹5, तो बेचने का अभी जो market का भाव हुआ ₹8। देखो आप। बेचे तो ₹5। देखो आप।
बेचे तो 5 का माल सवा 5 में बेचते थे। क्या rolling में।
क्योंकि ज्यादा margin नहीं मिलता। लेकिन पड़े रहा।
तो जितना बेच करके जितना profit कमाते उससे कई गुना ज्यादा profit इसमें आया है।
वो 8,00,000 नहीं हूँ मैं 80,00,000 निकल गए।
वो 8,00,000 खर्च करे ना 80,00,000 निकल गए बोल रहे थे। इतना फायदा हुआ है गुरुदेव के
पगले पड़े ना तो ऐसा हुआ।
वो तो ऐसी मान्यता वाले हैं।
भगवतमल जी क्या है वो
मूल दिगंबर नहीं है उनके सिद्धांतों का कोई अभी अभी तो अभ्यास है लेकिन पहले नहीं था।
तो हम बोले देखो गुरुदेव का चमत्कार हुआ है, 8 class ही हुआ। अब काम पे नहीं गए
बिल्कुल 1-1.5 month तक तो भी ऐसा हुआ। यहाँ ये कहते हैं यहाँ पर।
कि संसार में धन आदि संपत्ति घटे कि न घटे, ये अनियत है, कभी कम हो जाए कभी नहीं होवे।
हमारा ध्यान की कोई जरूरत नहीं है, वो अपने आप film बनी हुई है वैसा बनता है।
कम होता है ज्यादा होता है वो तो अपनी film के अनुसार बनता है। पर... पण
संसार प्रति ते जीवनी जे जीवनी भावना ते मोड़ी पड़या करें।
जैसे समझ समझ आएगी अपना नुकसान फायदा का मालूम होगा,
जागृति बढ़ेगी। तो संसार के प्रति जो हमारा attraction है,
जो हमारा बल आधार लिया हुआ है,
ऐसा होवे तो अच्छा, ऐसा होवे तो अच्छा और। तो
ऐसा नहीं होता है कभी, होता है तो राजी होता है,
नहीं होता है तो तकलीफ में आ जाता है।
तकलीफ में क्यों आया कि हमने पहले से ही ऐसी demand रखी थी, ऐसा नहीं हुआ तो
तकलीफ में आ गए। Demand... में आ गए। Demand ही नहीं रखे तो
फिर जो होवे सो होवे, तकलीफ नहीं होवे, राजीपा नहीं होवे।
लेकिन demand हमारी रहती है, इच्छा होती है। इच्छा के कारण ये problem आता है।
आत्मारथी जीव की सिर्फ आत्मकल्याण की इच्छा होने से संसार की कोई इच्छा नहीं होती है।
इसलिए जैसे-जैसे वो साधना करते जाता है, जागृति में आता है, ऐसे-ऐसे
उसकी demand कम होते जाती है। ये होवे तो अच्छा, ये होवे नहीं, जैसा होवे चला लूंगा।
तो संसार की जो भावना होती है, बल होता है, वो कम होता है
और आत्मबल बढ़ता है। संसार प्रति जे
जीवनी भावना ते मोड़ी पड़या करे।
अने अनुक्रमे नाश पामायो जे थाय धीरे धीरे धीरे धीरे करके
सारी संसार की इच्छाएं खत्म हो जाती हैं।
हे अवलोकन की मतलब जागृति का इतना कमाल है। कि आप अपने परिणामों को देखते चले जाओ।
सही है कि गलत है आपको अपने आप मालूम पड़ जाएगा।
अगर आपको मोक्ष में जाना है तो धीरे धीरे सही गलत परिणाम निकल जाएंगे
अच्छे परिणाम बढ़ते जाएंगे। ऐसा करते करते संसार की पूरी। ऐसा करते करते
संसार की पूरी भावना zero हो जाएगी।
जब zero हो जाएगी तब आप ध्यान में बैठे हैं। तो निरिकलपावस्था आती है।
थोड़ी देर के लिए भी। तो समझना कि हम इस मुकाम तक पहुंचे हैं।
हमको सही मुमुक्षुता है
तब मालूम पड़ता है, इसके पहले मुमुक्षुता है मालूम नहीं पड़ता है।
सही है कि नहीं है नहीं मालूम पड़ता है। जागृति में रहते रहते
रहते रहते बिल्कुल विचार शून्यता आवे तो समझना कि हमने
संसार से नाता अब तोड़ा है।
और आत्मा से नाता जोड़ा है, हमको वास्तव में आत्मकल्याण करने
की भावना है। भावना में अब कोई खोट नहीं है ऐसा। नहीं तो क्या है भावना मिश्र होती है।
थोड़ी संसार की भावना थोड़ी आत्मा की भावना ऐसा होता है।
फिर उसको बढ़ाना पड़ता है।
तो साधना करते करते जागते में रहते रहते
बड़ा है तो जब ध्यान में बैठे तो कोई विचार ही नहीं आवे।
शून्यता आ जावे। अच्छे बुरे कोई नहीं।
पर 1 minute के लिए 2 minute के लिए भी सही लेकिन ऐसा होता है।
तो अनुक्रमे नाश पाने योग्यता है। आ card में ये
बात घणो करीने जवा में आवत नथी लेकिन ये जो
card है उसमें ऐसे। लेकिन ये जो card है उसमें ऐसे जीव तो
मिलना बहुत मुश्किल है। जिनको संसार की कोई रुचि ना हो।
आत्मकल्याण की 100% की भावना हो, ज्ञानी तो नहीं मिले।
लेकिन pure मुमुक्षु जिसको बोले।
जिसको सिर्फ आत्मकल्याण ही करना है ऐसी भावना है,
ऐसे मुमुक्षु भी pure मिलते नहीं हैं।
कोई ना कोई कहीं ना कहीं क्रियाकांड में उधर उधर आग्रह में फंसे हुए हैं।
आत्मकल्याण करना है तो उसके लिए क्या करना उसने खुद ने
किसी के सुन से सुनने के बाद या अपने आप decision ले लिया है।
रोज सुबह उठकर के ऐसा पूजा पाठ करूंगा तो मेरा आत्मकल्याण हो जाएगा।
इतने उपवास करूंगा तो हो जाएगा।
Decision खुद ने लिया है, कोई किसी ज्ञानी को पूछकर के नक्की नहीं किया है।
कि सही है कि गलत है। आंख बंद करके चले जाना है।
इसमें कोई दूसरी बात आती है तो पहले तो चौंकना होता है कि ये
क्या है यार। जब हम इतना करते हैं वो भी चूक जाएंगे।
लेकिन ये आग्रह है वो छुड़ा रहे हैं।
क्रिया होवे नहीं होवे मतलब नहीं, आग्रह जो है वो बाधारूप है।
आत्मकल्याण करने वाले जीव को किसी क्रिया...
आत्मक्यालन करने वाले जीव को किसी क्रियाकांड का मंत्र तंत्र का आग्रह नहीं होता
है. आग्रह छूट जाता है.
क्रिया भले हो आग्रह नहीं देना चाहीए
आग्रह रहा तो आत्मक्यालन का निधार नहीं है अभी भी.
हम सरळ नहीं है उसके लिये. काल मां ए वात घण करने
जवामां आवती नथी. कोई जुदा स्वरूपमां मुमुक्षु अने कोई जुदा स्वरूपमां
मुनि वगेरा जोईने विचार थाय
छे. उस समय में भी साधना करने वाले तो बहोत थे. क्युंकी सबको सुख चाहीए.
अने संसार में हरेक प्रकार
की ईच्छा हरेक की पूरी नहीं. संसार में हर एक प्रकार की इच्छा हर एक की पूरी
नहीं होती है तो सोचना होता है।
ऐसा क्यों हो रहा है? सही कदम किया है, दुकान गया फिर loss क्यों हुआ?
नौकर को तो पगार भी मिला।
Sales tax वाले को sales tax मिला, income tax वाले को income tax मिला।
दुकानदार को किराया मिला जिसकी भी दुकान थी उसको। क्या?
और ये इतना साल भर मेहनत करे, हिसाब रखे,
उतापटा करे, रात-दिन करे, हिसाब लगाया साल भर के बाद।
इतना घाटा। देखो। घाटा मतलब अपना जो था... घाटा मतलब अपना जो था वो भी चले गया।
घर की रोटी खाई और ऊपर से और कर्जा बढ़ गया।
ऐसा भी होता है कि नहीं होता? फिर ध्यान रखा था ना?
ऐसा तो नहीं हुआ कि 4 का माल 3.75 में बेचा है। 4 का माल तो 5 में ही बेचा
है, 4.25 में बेचा है। फिर ये क्यों, क्यों बेच नहीं आई?
कि पूरी साल भर की मेहनत बेकार चली गई। जो खड्डा खोदा है वो दूसरे
दूसरे साल में भी उसका adjustment करना पड़ेगा।
Competition में दाम ज्यादा ले सकते नहीं।
ज्यादा माल मंगाकर... ज़्यादा माल मंगाकर overstock नहीं कर सकते। Time पे
माल नहीं रहे, ग्राहक आए
तो भी तकलीफ़। चारों ओर से तकलीफ़ है व्यापारियों को।
क्या करें?
Taxes देखो तो बढ़ते जाते हैं। इतनी tension रहता है,
payment time पे नहीं आता है, payment time पे जाता नहीं है, माल time पे
नहीं आता है। ऐसा problem
होता है। ये Diwali के ऊपर जो
Mumbai से जो माल मंगाने वाले हैं, जो खाने-पीने की मिठाई वगैरह। धनतेरस के दिन
पूरी गाड़ियाँ रुक गई थी वहाँ,
checkpost के ऊपर। अचानक, shelters वालों ने क्या किया? अचानक shelters वालों
ने क्या किया भगवान जाने।
धनतेरस को माल आना था सबको बांटना था order ले लिया था सबके राडा राडी और माल नहीं
है आ गया है वहां से निकल गया।
Payment चुकाना पड़ेगा।
एक हफ्ता भर भी रह गया तो पूरे सड़ जाने वाले हैं
और time पे काम नहीं आवे तो overstock हो जाएगा। देखो ये।
ऐसा होता है कि नहीं पूरे लोग रो रहे थे व्यापारी लोग कि क्या करें अब हम।
पूरा माल जाम कर दिया उधर road पे ही। दिवाली का time है।
तो ये ये जो खाने पीने की चीजें हैं तो फटाफट order heavy stock में आया था। Order
heavy stock में आया तो पूरा कमाने के लिए जो किया वो सब loss में चले गया।
साल भर का loss हो जाता है इसके अंदर कभी-कभी। Season जो overstock करके लिया है
साल भर की खत्म हो जाती है कमाई।
तो ये अपने हाथ में बात नहीं है लेकिन यहां पर देखें तो कोई जुदा स्वरूप है मुमुक्षु।
मुमुक्षु देखो तो बस सुबह प्रतिक्रमण कर लिया शाम में प्रतिक्रमण कर लिया थोड़ी भक्ति
कर ली थोड़ी उपासन जाके आए मंदिर तक।
आरती त्योहार में मिछा मिंदो क्रम कर लिए वो कर लिए। मतलब ये ऐसे मुमुक्षु
बाकी सारा दिन धन... ऐसे मुमुक्षु बाकी सारा दिन धंधा-वंधा उठा-पटक राग-द्वेष
पल-पल में करते हैं। ऐसे मुमुक्षु और ऐसे ही चाहे मुनिराज हैं।
तो originality गई मुनिराज में भी कितने प्रकार के दोष।
वो लकड़ी से लेकर के फिर वस्त्र, वस्त्र लकड़ी से लेकर के चश्मा, mobile phone
सब आ गया है अब तो मुनिराजों के पास भी। हर चीज घर में नहीं होवे इतनी सुविधा
उनको उपाश्रम में और वहां मिल जाती है।
लोगों का परिचय उसको छुट्टी नहीं है आचार्य को तो खलास।
हम side के जो शिष्य होते हैं वो तो ठीक है समझो
उनको थोड़ा time मिलता होगा आचार्य को time नहीं मिलता। एक के बाद एक आते हैं
सब मांगलिक सुनाओ तो मांगलिक सुनाने में ही जिंदगी पूरी हो जाती है।
एक के बाद एक आते रहते हैं पैर पड़ते हैं मांगलिक सुनाओ।
दिन में 1000 बार तो मांगलिक सुनाते हैं।
उसमें ही जिंदगी पूरी हो जाती है आत्मचिंतन कब करेंगे?
समय नहीं मिलता है तो यही बोलते हैं यहां पर।
कोई जुदा स्वरूप में मुमुक्षु होने जुदा स्वरूप में मुनि वगैरह जो
इन्हें विचार था। जोईने विचार थाय छे. क्या विचार होता है? के
आवा संगे करी जीवनी उर्ध्व
दशा थवी घटे नहीं. इनका संग
करेंगे तो जीव आगे तो नहीं बढेगा. उर्ध्व
दशा मने क्या? मोक्ष मार्ग में आगे बढे. ए तो
possible नहीं. कोई बात नहीं आगे नहीं बढेंगे. लेकिन नीचे नहीं गिरे तो भी
ठीक है लेकिन नहीं. अधो
दशा थवी घटे. आगे बढने के
बदले जीव नीचे गिरे. उस काळ में आज
से कम से कम 100-150 साल पहेले की बात है
तब मुनि आज का एसा स्वरूप था. बात छे. तब मुनि आदका
एसा स्वरूप था. मुमुक्षु का एसा स्वरूप था. अभी आज देखे तो आज तो ओर विकृत
हो गया है. इनका संग करने से अधोदशा होगी उर्ध्वरेशा तो होने का chances
नहीं है. लेकिन minus point
में जाओगे. जो आत्मभावना है ने वो भी खतम हो जायेगी. वडी सत्संगनो कई प्रसंग
थयो छे. जेवा जीवनी व्यवस्था
पण. कारदोस्ती पलटता वार नथी लागती. थोडा
बहुत सत्संग किया हो थोडी बहुत आत्मभावना जागी गई.
लेकिन संसार का एसा विचित्र स्वरूप है के कोई एसा प्रश्न...
संसार का ऐसा विचित्र स्वरूप है कि कोई ऐसा प्रसंग आ गया।
कि सत्संग छूट जाता है,
आत्मभावना कमजोर हो जाती है। खत्म, वो जीव पलट जाता है 1 second के अंदर।
आते-आते रुक जाता है, ऐसे भी cases नहीं बने अपने?
तारंग में एक भाई आया, बहुत उत्साह बताया, तारंग के बाद मुँह नहीं बताया।
Phone किया तो phone पे जवाब नहीं दे रहे।
क्या बात है, कुछ problem, वो भी नहीं बताते हैं। आना ही बंद हो गया, बोलो।
Regular आने वाले जीव, अचानक क्या पलटा आया, क्या
दिमाग में आया भगवान। क्या पलटा आया
क्या दिमाग में आया भगवान को मालूम पूरा खत्म। एवा जीवनी व्यवस्था पण कार दोस्ती पलटता
वार नथी लागती मतलब क्या है अभी इसका?
के सत्संग में आने के बाद आपको बहुत जल्दी से एक काम पहले कर लेना है। कौनसा?
saint person की आत्मभावना। एक सबसे पहले कर लेना है उसमें ज्यादा time नहीं गवाना है।
तो समझना के आपको सत्संग जो मिला है।
वो पूर्व पुण्य के उड़े से
जो सत्संग थोड़ा बहुत भी मिला है। बुद्धि मिला। उसका आपने सही फायदा उठाया।
कि आत्मभावना 100% की हो गई। अब जो सत्संग छूट भी जाएगा तो भी आप intact रहेंगे।
Externally छूटता नहीं है लेकिन छूट भी जावे तो भी। आपके
आत्मभावना में बदलाव नहीं आएगा saint percent हो जाने के बाद।
होता क्या है अधूरी भावना रहती है
सत्संग होने के बाद। और इसमें प्रमाद करते हैं हाँ धीरे-धीरे
करेंगे धीरे-धीरे करेंगे ऐसा नहीं।
सबसे पहले दो चार दिन में
आठ दस दिन में ही फैसला कर लेना चाहिए कि मेरे को अभी ये करना है कि वो करना है।
Total क्रिया कैसी भी है क्रिया। Total क्रिया कैसी भी है
क्रिया का बाद नहीं है भावना का बाद है। सत्संग में आने के बाद भी
जो भावना अभी भी संसार
की अंश मात्र भी रही तो उसको
तो चौंकनी लगा देना। नहीं तो क्या है
कि ये सत्संग पूर्व के पुण्य के उदय से मिलता
है और पाप के उदय से नहीं भी मिलता है। Chances क्या है
जब पूर्व का पुण्य का उदय हो और सत्संग मिले
तब आपको chances है आत्मभावना 100% करने का।
अकेले नहीं कर सकते हैं।
पाप का उदय है और सत्संग छूट जाएगा तो
फिर आप टिकना मुश्किल है। फिर आप घर बैठे तो आत्मभावना इतनी... कि आप घर बैठे तो
आत्मभावना इतनी जबरदस्त नहीं होती है तो
शुरुआत में एक काम कर लिए तो safe side हो जाती है।
और ऐसी भावना वाले को, सयान पसंद की भावना वाले को सत्संग मिलता भी है।
नहीं मिलता... सत्संगों
का ही प्रसंग था वैसे।
किसी पूर्व के पुण्य के कारण या किसी के मित्रों के समझाने के कारण
किसी जीव का सत्संग में आना हुआ है। तो ऐसे जीव की व्यवस्था भी,
ऐसे जो planning होगा रोज आना हुआ है। अभी
ऐसी जो planning हो गया रोज आना हो रहा है लेकिन कभी वो gap पड़ जाएगा।
कभी ऐसा time खराब आता है तो सत्संग छूटता है तो उसकी आत्मभावना zero हो जाती है।
दो चार दिन में, महीने भर में सत्संग किया। और जो आत्मभावना आई।
हो सकता है चार पांच दिन में ही खत्म हो जाए पूरा zero हो जाए। ऐसा होता है।
ये वो प्रगट जो इन्हें चितमा खेदता है ऐसे जीवों को देख कर के
कृपालु देव को खेद होता है।
कि अरे ये जीव को इतना नसीब अच्छे का सत्संग में आया। थोड़ा सुना नहीं सुना।
कुछ। थोडा सुना नहीं सुना, कुछ पले नहीं पडा नहीं पडा ओर एसा उडे आया के
उपर छूट गया उसका साथ. एसे
जीवो को देख करके उनको चित्त में
खेद होता है. ओर साथ में अब अपने चित्त
की बात करते है. के अपना क्यां अंदर में क्यां चल
रहा है. के मारा चित्तनी व्यवस्था जोता मने एम लागे छे के, मने पण
एम लागे छे के, कोई पण प्रकारे आ व्यवसाय घटतो नथी, अवश्य घटतो नथी. खुद
को आत्मज्ञान दशा है. कोई भी
क्रिया मन वचन काया की हो रही... कोई भी क्रिया मन वचन काया की हो
रही है व्यापार धंधा आदि की तो उसमें interest बिल्कुल नहीं है।
पूर्व कर्म की सजा काटने योग्य ऐसा व्यवहार करते हैं।
लेकिन उतना भी उनके आत्म साधना में बाधा लगता है उनको,
प्रमाद लग रहा है उनको, दोष लग रहा है। इच्छा से नहीं करते हैं,
अभिप्राय का दोष नहीं है लेकिन आचरण का भी जो दोष है वो भी उनको दिल को इतना खटकता है।
क्योंकि इससे मेरी रुकावट है ऐसा
लगता था उनको। तो महाराज जितनी व्यवस्था जो था मने पण एवं लागे। मारा चित्तनी
व्यवस्था जोता मने पण एम लागे
छे के. दुसरोन के दोष देखे मुनिराज के
मुमुक्षुओ के. ते देखो इनोने अपना भी दोष देखा. अकेले उनका
नहीं अपना भी एसा दोष है. मारा चित्तनी व्यवस्था जोता मने एम लागे
छे के मने कोई पण प्रकारे आ व्यवसाय घटतो नथी अवश्य घटतो नथी. किसी जीव को
personal ध्यान देना है तो नहीं हो सकता है केसे नहीं हो सकता है के खुद
व्यवसाये पडे है. तो करुणा तो
आई तो उसको दो शब्द बोलके समजावे
लेकिन. तो उसको दो शब्द बोल के समझावे लेकिन
उतना समय नहीं मिलता है।
खुद बंधन में है। और खुद को भी आत्मकल्याण बढ़ाना है,
साधना करनी है तो कैसे करें व्यवसाय में करते-करते।
जरूर अत्यंत जरूर आजीवन कोई प्रमाद है।
ज्ञान दशा आने के बाद भी अभी भी निरर्थक प्रवृत्ति है, अभी उनको तो
मालूम होगा ना कि व्यापार
में से कोई फायदा होने वाला नहीं
है। अज्ञान दशा में ऐसा लगता है कि दुकान नहीं जाऊं तो loss हो
जाएगा, नहीं पैसा क्या
मिलेगा, नहीं फिर मैं कैसे खाऊंगा,
नहीं क्या पियूंगा, नहीं। कैसे खाऊंगा ना क्या पियूंगा
ना। ज्ञान दशा के बाद तो
उनको वो problem नहीं रहता है क्योंकि mind बिल्कुल clear है।
कि जो भी कमाई आती है वो पाप पुण्य के उदय से आती है। जाओ ना जाओ।
और कमाई जाती है कम होती है नुकसान होता है वो
पाप के उदय के कारण होता है मेरा कुछ भी नहीं है।
जीव वहां बैठे-बैठे भी दुकान में पहुंच गया तो भी जीव
रुपया भी नहीं गिनता है और माल भी नहीं देखता है touch भी नहीं करता है।
जीव तो सिर्फ जानना देखना करता है। लेकिन अज्ञानता के कारण ऐसा लगता है
कि मैंने पैसा लिया। ऐसा लगता है कि मैंने पैसा लिया गिना मैंने हिसाब बराबर किया
मैंने उसको अच्छा माल दिया या नहीं दिया ठग लिया कुछ भी किया उल्टा सीधा किया
उसको लगता है कि मेरी होशियारी से मैं पैसा कमाता हूँ असल में जीव को
touch भी नहीं करता है
जो भी हो रहा है पूर्व के पाप पुण्य के अनुसार हो रहा है
तो ज्ञान दशा के बाद तो
स्थिति बिल्कुल समझ में आ गई फिर ये बेकार का दना क्यों हो रहा है
वो बेकार का दना होता तो है होने में कारण क्या है पूर्व कर्म है लेकिन पूर्व
कर्म। लेकिन पूर्व कर्मो के सामने हम इतने कमजोर हो जाते है, फायदो नहीं दे सकते है.
अंदर स्थिरता नहीं बढाते है. अगर
लीनता होवे तो नहीं जावे अंदर, लेकिन नहीं
लीनता भी नहीं है अंदर की स्थिरता. ओर जाना हो
जा रहा है, पूर्व कर्म आवे एसा उसमे उदय में सामेल हो
जाना होता है. ए बहु तकलीफ होती है, जरूर अत्यंत जरूर. आ जीवनो कोई
प्रमाद छे, मेरा बहु प्रमाद
है, एसा नहीं. नहीं तो प्रगट जाण्युं छे एवुं जे झेर, ते पीवाने
विशे जीवनी प्रवृत्ति केम... के
पीवाने विषय जीवनी प्रवृत्ति केम होय?
ये तो बिल्कुल नुकसान का धंधा है। आत्मा को तो
बड़े रुपया करोड़ों जमा हो गए आत्मा को तो ₹1 का फायदा नहीं है। एक percentage
भी फायदा नहीं है नुकसान है।
क्योंकि करोड़ रुपया कमाने के अंदर जितने भी भाव किए हैं
पाप के वो सब के सब भोगना पड़ेगा उसको। एक तो वर्तमान में
आत्मजागृति नहीं रही वो एक loss।
और फिर जो कर्म बांधे हैं वो भविष्य में भोगना पड़ेगा वो loss।
और समय waste। Loss. और समय waste गया, वो एक loss.
पूरी साधना में रुकावट बहुत बड़ी है।
आरंभ परिग्रह की जो प्रवृत्ति है, साधना में बहुत से बड़ी रुकावट।
जीव को आत्मकल्याण करना है, लेकिन आत्मकल्याण करने के लिए जो
thinking होनी चाहिए, planning होना चाहिए,
वो planning कब करेगा? free होगा तो करेगा ना?
free नहीं है, सुबह से लेकर के रात भर तक कुछ ना कुछ करना धर्ना रहता है।
इतनी heavy प्रवृत्ति है।
तो जरूर आ जीवना बहुत प्रमाद छे, नहीं तो प्रगट जाण्यु छे, उंजे
जे... नहीं तो प्रगट जाण्युं छे एवुं जे झेर ते पीवाने विशे जीवनी प्रवृत्ति केम
थाय? केम होय? अथवा एम
नहीं तो उदासीन प्रवृत्ति होय. चलो ठीक
छे जाना पडता है. कर्म राजा लेके जाते है
दुकान में. आत्मा की बिलकुल ईच्छा नहीं है. तो फिर वहा
involve कैसे होता है? बिलकुल involve नहीं होना. बस चूपचाप लेके गये ने बेठ जाना
वहा. तो ए उदासीन प्रवृत्ति.
तो उदासिन प्रवृत्ति भी नहीं है।
तो पण ते प्रवृत्ति हवे तो कोई प्रकारे पण परिसमाप्तपणु भजे।
एम थवा योग्य छे। ए प्रवृत्ति
अब खतम होवे तो अच्छा, नहीं होवे तो समझना कि मेरा ही कोई interest है चालू रखने में।
मेरे को जितनी चाहिए उतनी उदासिनता नहीं है, मेरे को
अभी आत्मकल्याण करने की सच्ची भावना नहीं है। मोक्ष मार्ग में आगे बढ़ने
की भावना में खोट है।
ऐसा ज्ञान दशा के बाद भी वो अपने आप को कोसते हैं इस प्रकार से।
अगर ये... अगर ए प्रवृत्ति खतम नहीं होगी जल्दी से तो समजना
के जरूर जीवनो कोई पण
प्रकारे दोष छे. कोई पण प्रकारे
का मतलब क्या होगे? सुख धाम अनंत
सुसंत चाही दिन रात्री रहे तद ध्यान. ध्यान महि।
पर शांति अनंत
सुधा मय
जे। प्रणमु पद ते
बरते जयते।
जयते प्रणमु
पदते वर्ते जयते।